# 《如何阅读一本书》读书笔记
> 作者：莫提默·J. 艾德勒
> 读者：宁迪 2017-11-01
> 今年看了很多的书，但是回头来想想有什么收获的时候，发现脑子里有些空白的感觉，对于写过读书笔记的书，看着笔记才能将书本内容回想起来，这让我怀疑我花费在读书上的时间是不是白白浪费了，所以我就针对阅读方法找了一些资料和书籍，这本《如何阅读一本书》是大师级的作品，没有一本讲阅读的书能像这本书一样，既有理论高度，也将严密的逻辑阐释得如此通透。看过此书不觉感叹，“读书原来是这样，以前我算是白读了”。

作者认为，阅读共有四个层次，即基础阅读、检视阅读、分析阅读、主题阅读。
### 基础阅读
基础阅读（Elementary Reading）是阅读的第一个层次，解决的是“我能够阅读一本书”的问题。基础阅读从学前班的识字教育开始，一直贯穿在阅读全过程的始终。随着阅读能力的提高，基础阅读呈现出此消彼涨的趋势，即基础阅读所占比例越来越小，但它不会消亡。一般来说，基础阅读阶段都有一位老师在旁指导并回答问题，消除我们在这个阶段会出现的难题。因此，基础阅读的养成一般在少儿阶段。只有当他能自己阅读时，才能够自己开始学习。也只有这样，他才能变成一个真正优秀的阅读者。在这个阶段，主要需要弄清楚的是究竟说的“是什么”，即what，这里的“是什么”指的是字面意思。
### 检视阅读
检视阅读(Inspectional Reading)是阅读的第二个层次，要解决的是“这本书值不值得读”的问题。检视阅读才算是真正进人阅读的层次。当你拿到一本书时，你并不知道它值不值得去读。这时，你就需要去进行有系统的略读（Skimming Reading）或粗读来判断这本书的可读性。如果可读性强，就可以进行更深层次的阅读，否则，这本书就到此为止了。目前，市面上的大多数畅销书，比如网络小说、明星作品，大多都可以完成在检视阅读阶段。因为你通过这个阶段的阅读，完全可以了解本书的大体内容及其表达思想。甚至有的书，只读前几章就知道结尾了，检视阅读强调的是概览，是对全书的整体把握。在这个层次，应着重了解这本书是谈的什么主题。完成这个阅读层次的要求：能够利用自己的、简单的几句话描述全书的内容，并分清作者的观点是如何形成的。

一般来说，检视阅读主要包括以下内容：1.看书名或者序了解本书主题并进行分类；2.研究目录页，对书的基本架构做出概括性的理解；3.速度本书若干重点章节，把握本书的整体脉动。这样，你就可以掌握本书的大概要义了，就可以判断出这本书是否适合进行更深层次的阅读了。检视阅读是一种非常主动的阅读，如果不能集中精神来阅读，就没法进行检视阅读。试想一下，你有多少次在看一本好书的时候，翻了好几页，脑海却陷入了白日梦的状态中，等清醒过来，竟完全不明白自己刚看的那几页在说些什么？如果遵循检视阅读的的步骤，我们就能像侦探一样，发现一本书的主题或思想，随时保持敏感，就很容易让一切状况清楚。这种类型的阅读就是发现一本书的过程：简单地说，就是利用书本提供的一切可以提供书本内容的信息来读书——目录，序，索引，书籍广告，以至于书本主体一些段落，和书本的结论。这样，书的基本轮廓架构就掌握在自己手中了。

### 分析阅读
分析阅读(Analytical Reading)是阅读的第三个层次，解决的是“这本书到底表达了什么”的问题，较前面两个层次的阅读，分析阅读更复杂，更系统化。分析阅读就是全盘的阅读、完整的阅读，或者说是优质的阅读（你能做的最好的阅读方式）。如果说检视阅读是在有限的时间内进行尽量完整的略读，那么分析阅读就是在无限的时间内进行最好最完整的阅读。在这个阅读阶段，一个分析型的阅读者一定会对自己所阅读的东西提出很多系统性的问题。分析阅读永远是一个专注的活动，也就是说，一直要读到这本书成为你自己为止。弗兰西斯•培根曾经说过：“有些书可以浅尝辄止，有些书要生吞活剥，只有少数的书是需要咀嚼和消化的。”分析阅读就是在咀嚼和消化一本书。特别要注意的是，如果你的目标只是获得资讯或消遣，就没有必要进行分析阅读，因为分析阅读是在追求特别的理解。 分析阅读着重关注与作者达成理解，要“精确的、无偏差”的辩明作者表达内容。分析阅读是本书的核心部分，也是我体会最深的地方，对我以后读书的流程具有很大的指导意义。

### 主题阅读
主题阅读(Syntopical Reading)是阅读的最高层次，是阅读的最终目标。在前面阅读层次的基础上，如果阅读者想要对书进行更深层次的理解和分析，就要进行主题阅读，对书的各个部分进行抽丝剥茧，把握每个部分所需要表达的情感及思想。对于阅读者来说，只有少数研究型的人才会进行这个层次的阅读，大多数读者只需要做到分析阅读即可。做主题阅读时，阅读者通常会读很多书，并列举出这些书之间相关之处，提出一个所有的书都谈到的主题，这类似于研究生通常做的研究性阅读。借助他所阅读的书籍，主题阅读者要能够架构出一个可能在哪一本书里都没提过的主题分析。因此，很显然的，主题阅读是最主动、也最花力气的一种阅读。当然，对于阅读者来说，主题阅读并不常用，只有当你想要钻研某一领域的知识时，才有必要沉下心来进行一定主题阅读。

这四个层次的关系：既是向下包含的，上一阅读层次包含下一层次的全部内容;也是逐级递进的，如果无法完成低层次的阅读，高层次的就无从谈起。

作者算是把读书作为一个研究做到了极致，但究其是否能指导我们做这样的阅读呢，连作者都说，这是一个“理想情况”。这里，我要说的是，并非理想情况就是操作性低，而是书中提到的”四个层次阅读“的技巧是一个进阶过程，它是一个从低级别阅读者向高阶阅读者通关的过程，没有跳级的可能，只有一步一步来，所以，阅读技巧是个长期培养过程，这本书指出了我们长期以来在阅读中存在的种种弊端，并指明了阅读的正确思路和方法。对在信息碎片化时代迷失的人来说，此书无疑是引导其走出“迷雾森林”的灯塔，给予我莫大的帮助。“心智就跟肌肉一样，如果不常运用就会萎缩。好的阅读就是主动的阅读，不只是对阅读本身有用，也不只是对我们的工作或事业有帮助，更能帮助我们的心智保持活力与成长。