# 《金字塔原理》读书笔记
> 作者:芭芭拉·明托 (Barbara Minto)
> 读者：宁迪 2017-10-7
今年下半年我的工作重点更多的放到了部门的售前项目中，在这期间需要准备很多的售前材料如项目论证方案、项目建设方案、课题研究汇报等等，这些材料从准备、构思、编写和汇报整个过程都需要非常清晰的传达建设思路、技术路线、实施过程等客户关心的问题，为了提高我编写项目文档、思考项目问题和演示汇报项目的技能，我阅读了《金子塔原理》这本书。下面对书中的要点进行总结和整理

## 金子塔原理
### 金字塔原理的规则
金字塔原理的规则有3点：
    第一，文章中任一层次上的思想必须是下一层次思想的总结概括；
    第二，每组中的思想必须属于同一逻辑范畴；
    第三，每组中的思想必须按照逻辑顺序组织。
整个组织顺序应该是：
    先重要后次要；
    先总结后具体；
    先框架后细节；
    先结论后原因；
    先结果后过程；
    先论点后论据；
### 构建金子塔结构
金子塔结构就是要自上而下表达，结论先行；自下而上思考，总结概括；纵向总结概括，横向归类分组，序言讲故事，标题提炼思想精华。

## 思考的逻辑
### 思考逻辑
按照时间顺序（包括因果关系）、结构顺序和程度顺序3种方法，对问题各要素进行分组。分组时使用MECE原则，即：各部分之间相互独立、没有重叠，有排他性；所有部分完全穷尽，没有遗漏。
### 理顺思路
1、在将各行动（步骤、流程等）联系起来之前，先用明确的语句描述各行动（步骤、流程等）
2、找出明显的因果关系组合，尽量将每一组中的行动、步骤控制在5个以下
3、直接从这些行动、步骤、流程，总结、概括行动的结果、目标
在讲述行动、步骤、流程等时，理顺自己思路最简单的方法，就是想象自己确实采取了这些行动，然后根据完成这些行动将产生的明确结果，修改各行动步骤的措辞，使之更明确、更具体。
### 概括思路
 对思想进行概括表述时，需要避免使用无意义的词汇。概括的句式有两种：
1、行动性语句，告诉读者做什么事，介绍采取的行动、行为、步骤、流程时，应说明采取行动后取得的“结果”（效果、达到的目标）。
2、描述性语句，介绍背景、意义时，应说明这些思想具有的“共同点的含义”。
### 关联思路
金字塔中的思想以3种方式相互关联：向上、向下和横向。位于一组思想的上一层次的思想是对这一组思想的概括，这一组思想则是对其上一层次思想的解释和支持。同一组思想之间存在逻辑顺序，具体的顺序取决于该组思想之间的逻辑关系是演绎推理关系还是归纳推理关系。
#### 演绎论证
演绎论证过程上一层次的思想是对演绎过程的概括，重点是在演绎推理过程的最后一步，即由逻辑词“因此”引出的结论。每一个思想均由前一个思想导出。演绎推理的三段论：表述→对该表述的说明→推论
 1、出现的问题或存在的现象
 2、产生问题的根源、原因
 3、解决问题的步骤
#### 归纳推理
归纳推理最重要的是找到一个能够表示该组所有思想的名词。这个词必须是一个单一的名词。因为：
1、所有表示一类事物的词都是名词。
2、该组思想中必定有两个以上该类思想。
一定要通过自下而上提问的方式来检查你的推理，使用归纳法时必须的两项主要技能
1、正确定义该组思想，找到一个能够表示共同点的名词。
2、识别并剔除该组思想中与其他思想不相称的思想。
## 解决问题的逻辑
首先界定问题，然后分析问题，找到问题的解决方法，最后再按照金字塔原理组织起来。
展开问题的4个要素：
1、切入点/序幕；
2、困扰/困惑；
3、现状（非期望结果）；
4、目标（期望结果）
### 界定问题
需要问5个问题：
1、是否存在问题（或机会）？
2、问题在哪里？
3、为什么存在（产生问题的根源、原因）？
4、我们能做什么？
5、我们应该做什么？
### 分析问题
分析问题的标准流程是：收集信息→描述发现→得出结论→提出方案。
如何做到收集信息之后，从中分析出有用的数据？
思考产生问题的各种可能原因，之后的重点是收集资料，来证明这些原因。
如何寻找各种可能的原因？
设计诊断框架，采用“相互独立，完全穷尽”的分类方法，使用结构化分析方法：
1、呈现有形结构；按组织结构、行业结构等进行分解
2、寻找因果关系；按财务结构、因果结构等做分解
3、归类分组。把所有可能的原因按相似性分类，前提是这种预先的分类有助于综合分析各种事实。逐项展开之后，就可以排出难易程度，对有可能的原因进行筛选。
### 解决方案
建立逻辑树，形成备选解决方案。逻辑树是将问题的所有子问题分层罗列，从最高层开始，并逐步向下扩展。把一个已知问题当成树干，然后开始考虑这个问题和哪些相关问题或者子任务有关。每想到一点，就给这个问题（也就是树干）加一个“树枝”，并标明这个“树枝”代表什么问题。一个大的“树枝”上还可以有小的“树枝”，如此类推，找出问题的所有相关联项目。逻辑树主要是帮助你理清自己的思路，不进行重复和无关的思考。

## 演示逻辑
### 书面表达
首先，标题要有思想，然后，序言要用讲故事的形式，是为了让读者抛开复杂的思想，专注于你的话题。激发读者兴趣，吸引注意力：新奇、悬念、与读者本人相关。
1、序言的目的是“提示”读者，而不是“告诉”读者某些信息
2、序言必须包含讲故事的3个要素：背景、冲突、答案，疑问由读者发出。
3、序言的长度取决于读者和主题的需要最后，
关键句要点不仅要回答由文章主题思想引起的受众的新疑问，还要呈现文章的框架结构。列出关键句要点，可以让读者在开始阅读的最初30秒内就能了解你的全部思路。 对每个关键句要点的疑问都是：它是怎样起作用的，用一个单一名词概括就是“步骤”。
然后，正文要遵循以下原则：
1、严格使用疑问/回答结构
2、简化论点的措辞
3、把论点限制在演绎推理和归纳推理的框架内，论点要小于4个
一种把读者带入关键句要点的好方法是向他讲述背景—冲突—疑问三部曲，自然而然的引出关键句要点作为故事的答案
### PPT演示
1、文字幻灯片只包含最重要的，经过适当分组和总结的思想（观点、结论、建议等），叙述时应尽量简洁
2、演示文稿应图文并茂，使用各种图表相配合。
3、演示文稿应呈现经过深思熟虑后的故事梗概和剧本。
幻灯片的指导性原则：
1、每次只演示和说明一个论点
2、论点应使用完整的陈述句，而不是标题性的语言
3、文字应尽量简短
4、使用简单的词汇和数字
5、字号应足够大
6、注意幻灯片的趣味性
7、用逐级展开呈现，提高趣味性
8、PPT中，图表幻灯片占90%，文字幻灯片占10%
      




